Welcome back. Nature in Code. We're in chapter 5, lecture 2
Bienvenue. Nature dans le Code. Nous sommes dans le chapitre 5, la leçon 2
In this lecture we're going to start with the implementation
Dans cette leçon, nous allons commencer par la mise en œuvre
of our spacial simulation.
de notre simulation spatiale.
Alright, so here we are in an empty document. We are going to
Bon, nous sommes ici dans un document vide. Nous allons
get started by saying DOCTYPE html as always.
Pour commencer en disant DOCTYPE html comme toujours.
Then of course we have our html tag which we're going to close
Alors bien sûr, nous avons notre balise html que nous allons fermer
right away and our 'head' tag. Then, of course the 'body' tag as well.
tout de suite et notre balise «tête». Ensuite, bien sûr la balise "body" aussi.
Now, in this simulation we are going to visualize a lot and so
Maintenant, dans cette simulation, nous allons visualiser un grand nombre et ainsi
we're going to use D3. For this reason we're going to put the
nous allons utiliser D3. Pour cette raison, nous allons mettre la
'script' tag here in the body just as we did in chapter 3.
balise 'Script' ici dans le corps comme nous l'avons fait dans le chapitre 3.
Alright so we would like to develop a pretty sophisticated
Bien que nous aimerions développer une jolie sophistiquée
spacial simulation. How does one start?
simulation spatiale. Comment peut-on commencer?
Well, again I know it sounds trivial but you just start at the
Eh bien, encore une fois, je sais que cela semble banal, mais vous commencez juste à la
first step. Just ask yourself, "What would be the first thing I would
premier pas. Il suffit de demander, «ce qui serait la première chose que je voudrais
need to do in my code? What would be the first function
faire dans mon code? Quelle serait la première fonction
I would need to call?" We just talked about this grid
Il faudrait que j'appeler? "Nous avons parlé de cette grille
that we want to implement so probably the first function,
que nous voulons mettre en œuvre de manière sans doute la première fonction,
something like the first function will be called 'init_grid'
quelque chose comme la première fonction sera appelée 'init_grid'
where we would initialize this grid and of course we would
où nous initialisons cette grille et bien sûr nous aurions
need to implement this method before we can call it 'init_grid'.
besoin de mettre en œuvre cette méthode avant que nous puissions l'appeler «init_grid».
I'm not getting any syntax highlighting here.
Je ne reçois pas toute coloration syntaxique ici.
This is because I haven't saved the file yet so let me save the file.
Ceci est parce que je n'ai pas enregistré le fichier encore alors laissez-moi enregistrez le fichier.
Save as; I got code examples here. I'm going to call this
Enregistrer sous; J'ai des exemples de code ici. Je vais appeler cette
spacial simulation dot html. Alright, looking much better.
simulation spacial point html. Très bien, il semble beaucoup mieux.
Before I am going to implement this I'd like to think about
Avant que je mets en œuvre cela je voudrais penser
a number of values I will use throughout the simulation
à un certain nombre de valeurs je vais utiliser tout au long de la simulation
that I would like to set up as global variables here at the top.
que je voudrais mettre en place comme des variables globales ici au sommet.
One of the variables obviously is the size of the grid and so
L'une des variables est évidemment la taille de la grille et ainsi
I'm going to call this grid_length and I'm going to set this to 100
Je vais appeler ce grid_length et je vais mettre cela à 100
so then we'll have a 100 x 100 sized grid because we want
oui, alors nous aurons une grille de taille 100 x 100 parce que nous voulons
a squared grid. That means we'll have 10 000 cells and therefore
une grille carrée. Cela signifie que nous aurons 10 000 cellules et donc
a population size of 10 000. That seems like a nice population size.
une taille de population de 10 000. Cela semble être une belle taille de la population.
As we said, the grid itself is going to be an array.
Comme nous l'avons dit, la grille elle-même va être un tableau.
I'm going to setup this empty array. This will eventually
Je vais installer ce tableau vide. Ce sera finalement
be a 2 dimensional array so this array will contain other arrays
un tableau à 2 dimensions donc ce tableau contiendra d'autres tableaux
namely the rows. Of course this is a population genetic
à savoir les lignes. Bien sûr, cela est une simulation de population génétique
simulation so I'll have a1, a1, a1, a2 and a2, a2 genotypes
donc je vais devoir a1, a1, a1, a2, génotypes a2 et a2
and so I have a1 and a2 frequencies so I'm going to set the a1 allele
et je dois donc les fréquences a1 et a2 donc je vais mettre l'allèle a1
frequency of 'p' here to 0.5. Also as we've just seen before,
fréquence de 'p' ici à 0,5. Aussi comme nous venons de le voir avant,
one of the variables we want to set and we ultimately
l'une des variables que nous voulons régler et finalement
want to change is this mating distance so I'm going to call this
changer c'est cette distance d'accouplement donc je vais appeler cette
max_mating_distance just to be clear that this is not
max_mating_distance juste pour être clair que ce n'est pas
an average or anything like that. It's simply a maximum.
une moyenne ou quelque chose comme ça. C'est tout simplement un maximum.
I'm going to start by setting this to 1 and we can change this later.
Je vais commencer par la valeur 1 et nous pouvons changer cela plus tard.
We can change all of these later. Then also, as I said, we're
Nous pouvons changer tout cela plus tard. Puis aussi, comme je l'ai dit, nous allons
actually going to put individuals on this grid now.
effectivement mettre les individus sur cette grille maintenant.
What will these individuals be? Well, they essentially will
Quelles seront ces personnes ? Eh bien, ils seront essentiellement
simply be genotypes. I want to keep track of how many
simplement de génotypes. Je veux garder une trace de combien
genotypes I have and so I'm going to setup these 3 variables:
génotypes j'ai et je vais donc installer ces 3 variables:
a1a1, a1a2 and a2a2. These are simply counters for the
A1A1, A1A2 et A2A2. Ce sont des compteurs pour le simple
number of genotypes that we have and correspondingly,
nombre de génotypes que nous avons et en conséquence,
I'm going to initialize those at 0. Then ultimately we will run some
Je vais initialiser ceux à 0. Ensuite, en fin de compte, nous allons exécuter certains
generations and I want to know where in the simulation we are
générations et je veux savoir où dans la simulation, nous sommes
so I'll probably need something like a generation counter
donc j'aurais probablement besoin de quelque chose comme un compteur de génération
and I'm going to set this to 0. Again, you could do this
et je vais mettre cela à 0. Encore une fois, vous pouvez le faire
slightly differently. You could just start with the function
un peu différemment. Vous pourriez commencer par la fonction
as we have for example in chapter 4 and instead of implement
comme nous l'avons par exemple au chapitre 4 et au lieu de mettre en œuvre
your code, start developing your code and as you realize, "Mmm ...
votre code, commencer à développer votre code et que vous vous rendez compte, "Mmm ...
This should probably be a global variable," you can setup these
Ceci devrait probablement être une variable globale, "vous pouvez configurer ces
global variables. Here I went slightly the other way around.
variables globales. Ici, je suis allé un peu l'inverse.
Before i got started, I knew I was going to use a bunch of these
Avant que je me suis lancé, je savais que je devais utiliser un tas de ces
variables here; these values and a way to keep track of things
variables ici; ces valeurs et un moyen de garder la trace des choses
so I set those up first. You can do either way;
donc je mets ceux-là en premier. Vous pouvez le faire de toute façon;
whichever you prefer. Now we have this init_grid.
celui que tu préfères. Maintenant, nous avons ce init_grid.
What should this be? We'd like to initialize a 2 dimensional
Qu'est-ce que cela devrait être? Nous aimerions initialiser un tableau
array here. At the moment we have our grid variable. This is a
à 2 dimensions ici. À l'heure actuelle, nous avons notre variable de grille. C'est un
1 dimensional array. At the moment it doesn't store anything.
tableau unidimensionnel. À l'heure actuelle, il ne stocke rien.
This should store many, many arrays which will be the rows of our grid
Cela devrait stocker de nombreuses matrices qui seront les lignes de  notre grille
or columns depending on how you'd like to think of it.
ou colonnes en fonction de la façon dont vous souhaitez en pensez.
Then in those arrays within the grid array, we'll have the
Ensuite, dans ces tableaux au sein du tableau de grille, nous aurons
individuals so let's go ahead and set this up.
l'individu nous allons donc continuer et le mettre en place.
I'll need a for loop here so for (var i = 0; i is smaller than
Je vais avoir besoin d'une boucle ici, donc for (var i = 0; i est plus petit que
grid length. That's the condition and of course i = i+1.
la longueur de la grille. Voilà la condition et bien sûr i = i + 1.
Now I'd like to say, "Okay, I need to push an empty array into
Maintenant, je voudrais dire: "D'accord, je dois pousser un tableau vide dans
the grid here." One way to do this would simply be to say:
la grille ici." Une façon de le faire serait simplement de dire:
grid.push ([]); an empty array as we've done this before
grid.push ([]); un tableau vide comme nous l'avons fait avant
There is another way actually that you can do this
Il y a une autre façon en fait que vous pouvez le faire
and I'm going to use the alternative way. I'm simply going to say:
et je vais utiliser la voie alternative. Je vais simplement dire:
grid[i] = [] so this assigns the empty array; so this one here
grille [i] = [] donc cela affecte le tableau vide; donc celui-là
to this location in the array. Java script allows us to do that
à cet emplacement dans la matrice. Java script nous permet de faire cela
and that's quite handy and the other thing ... The other reason
et cela est tres pratique et l'autre chose, autre raison
why I'm doing this is because we'll use this type
pourquoi je fais cela, c'est parce que nous allons utiliser ce type
of notation later to retrieve values but just to say you can
de notation plus tard pour récupérer les valeurs mais juste pour vous dire tu peux
not only use this notation with the indices to retrieve
non seulement utiliser cette notation avec les indices pour récupérer
values, elements in an array. You can also use it to set them
les valeurs, les éléments d'un tableau. Vous pouvez également l'utiliser pour les définir
and that's what we're doing here. Great, so now I have my
et c'est ce que nous faisons ici. Super, maintenant j'ai mon tableau
2 dimensional array setup and I'm currently within the loop
à 2 dimensione et je suis actuellement dans la boucle
here that sets these up so I can now have another loop that's
ici qui met en place cela donc je peux maintenant avoir une autre boucle qui est
nested in here and because it's nested, I'm going to use this
imbriqué ici et parce qu'il est imbriqué, je vais utiliser cette
(var ii = 0 notation. Again, you could in principle use i, j
(Var ii = 0 notation. Encore une fois, vous pourriez en principe utiliser i, j
and so on but I'm going to use this i and ii notation and if you're
et ainsi de suite, mais je vais utiliser cette notation i et ii  et si vous
following me, I suggest you do the same. Again, I use this because
me suivez, je vous suggère de faire la même chose. Encore une fois, je l'utilise parce que
I find it easier because I immediately see the level of
je trouve cela plus facile parce que je vois immédiatement le niveau
nesting I'm at so I'm going to use this ii. Again, that condition here
d'imbrication où je suis, donc je vais utiliser cet ii. Encore une fois, cette condition ici
would be ii smaller than grid length. Also in the second
ii serait plus petite que la longueur de la grille. Toujours dans la seconde
dimension because again, we said we want to have a squared grid
dimension car encore une fois, nous avons dit que nous voulons avoir une grille carrée.
Then of course, the increment. Okay and so now at grid[i]
Ensuite, bien sûr, l'incrément. Bon et maintenant à la grille [i]
which we previously initialized as an empty array, I can set
que nous avons précédemment initialisé comme un tableau vide, je peux mettre
now into ii the individual. This will be quite handy as you can
maintenant en ii individu. Ce sera très pratique que vous pouvez
see, this is kind of like an X and Y co-ordinate system now and
voir, cela est un peu comme un système de coordonnées X et Y
that's a really handy notation here. What would I set here?
qui est une notation très pratique ici. Que mettrais-je  ici?
I'd like to set 1 of 3 genotypes and I'm simply going to set
Je voudrais mettre 1 de 3 génotypes et je vais simplement mettre
those as strings; a1a1, a1a2 and a2a2. Now, I said up here I'd like
ceux-là sous forme de chaînes; A1A1, A1A2 et A2A2. Maintenant, je l'ai dit ici que je voudrais
to initialize this population where p = 0.5 so what are the numbers
initialiser cette population où p = 0,5 alors ce sont les chiffres
of genotypes that I need? Well, you now know from the
de génotypes que je besoin? Eh bien, vous savez maintenant de
Hardy–Weinberg chapters there's many ways to initialize
chapitres Hardy-Weinberg, il y a plusieurs façons d'initialiser
a population given an allele frequency but we'd like to be in
une population donnée une fréquence de l'allèle mais nous aimerions être en
the one that's considered stable which is the Hardy–Weinberg
celui qui est considéré comme stable qui est la fréquence Hardy-Weinberg.
frequency. What I'd like to do is, I'd like to set these up in
Ce que je voudrais faire est, je tiens à mettre ceux-ci en
Hardy–Weinberg frequencies given p = 0.5 and as you recall,
fréquences Hardy-Weinberg, données p = 0,5 et comme vous vous souvenez,
the Hardy–Weinberg frequencies are p squared, 2pq and q squared
les fréquences Hardy-Weinberg sont p carré, 2pq et q carré
so we'll have 25% a1a1, 50% a1a2 and 25% a2a2. How am I going to do this?
de sorte que nous aurons 25% A1A1, 50% et 25% a1a2 A2A2. Comment vais-je faire cela?
Well, there's an easy way. I can do this using Math.random
Eh bien, il y a un moyen facile. Je peux le faire en utilisant Math.random
and I'm going to show you how this works right now.
et je vais vous montrer comment cela fonctionne en ce moment.
Given the a1 allele frequency p, we know that the Hardy–Weinberg
Compte tenu de la fréquence p d'allèle a1, nous savons que la fréquence Hardy-Weinberg
frequencies of the genotypes a1a1, a1a2 and a2a2 will be p squared, 2pq and
des génotypes A1A1, A1A2 et A2A2 seront p carré, 2pq et
q squared and we know that these add up to 1. You can think of this as a number
q carré et nous savons que ceux-ci ajoutent à 1. Vous pouvez penser à cela comme une ligne
line between 0 and 1 and these 3 numbers are like stretches that
numerique entre 0 et 1 et ces 3 numéros sont comme des étirements qui
when added up, add up exactly to 1. For example, you could move from 0
lorsqu'il est ajouté, s'ajoute exactement à 1. Par exemple, vous pourriez passer de 0
for distance of p squared whatever the concrete value is up to here and so
pour la distance de p carré quelle que soit la valeur concrète est jusquè-là et ainsi
that would be p squared here. Alternatively, you can move from 1
qui serait p carré ici. Alternativement, vous pouvez passer de 1
to the left towards 0 for this distance of q squared whatever that value would be
à gauche vers 0 pour cette distance de q carré quelle que soit cette valeur
in your concrete example. Here would be 1 - q squared and it has to be that
dans votre exemple concret. Ici serait 1 - q au carré et il doit être que
this stretch here is exactly 2PQ. This range, 0 to 1 is of course
ce tronçon ici est exactement 2PQ. Cette gamme, 0 à 1 est bien sûr
exactly the range of numbers that are returned by Math.random
exactement la plage de numéros qui sont retournés par Math.random
so you can imagine that Math.random is essentially returning
de sorte que vous pouvez imaginer que Math.random retourne essentiellement
a random point on this number line. Correspondingly, you can then
un point aléatoire sur cette ligne de numéro. Corrélativement, vous pouvez alors
choose based on the stretch where this lands which genotype
choisir en fonction de l'étendue où ces terres que le génotype
it's going to be. For example, let's say Math.random returns 0.4
sera. Par exemple, disons que Math.random retourne 0,4
something and this is maybe somewhere around here so it
quelque chose et cela est peut-être quelque part autour ici, donc il
landed now on the stretch that is here given by this 2pq which
atterri maintenant sur le tronçon qui est ici donnée par ce 2pq qui
of course corresponds to the A1A2 genotypes. In this case,
correspond bien sûr aux génotypes A1A2. Dans ce cas,
you're going to pick an A1A2 genotype. Correspondingly,
vous allez choisir un génotype A1A2. Corrélativement,
let's say Math.random returns 0.1 or something on that order
disons Math.random retourne 0,1 ou quelque chose sur cet ordre
so maybe around here. It landed on this stretch here that is
alors peut-être ici. Il a atterri sur ce tronçon ici qui est
covered by p squared which means you would choose the A1A1 genotype.
couvert par p carré qui signifie que vous choisiriez le génotype A1A1.
Last but not not least let's say you get a Math.random return
Dernièrement, disons que vous obtenez un retour Math.random
value of something like 0.9. It lands on this stretch.
la valeur de quelque chose comme 0,9. Il atterrit sur ce tronçon.
Okay, so that is an A2A2 genotype. Very simple idea. Just pick a random
D'accord, c'est un génotype A2A2. Idée très simple. Il suffit de choisir un nombre
number between 0 and 1 and wherever it lands on the number line,
au hasard compris entre 0 et 1 et où il atterrit sur la ligne de nombre,
you will then pick the corresponding genotype. You just have
vous serez alors choisir le génotype correspondant. Vous avez juste
to figure out where exactly it landed.
de savoir où il a atterri exactement.
Alright so now that we know how to do this, we can set this up
Bon maintenant que nous savons comment faire cela, nous pouvons le mettre en place
in here; in this loop. We can of course start by drawing this
ici; dans cette boucle. Nous pouvons bien sûr commencer par dessiner ce
random number that we just talked about;
nombre aléatoire que nous venons de parler;
random_number and this is simply a random number between 0 and 1
random_number et ceci est simplement un nombre aléatoire entre 0 et 1
so Math.random is perfect. This random number is now the dot
alors Math.random est parfait. Ce nombre aléatoire est maintenant le point
on our line between 0 and 1. Now we can use just exactly this
sur notre ligne entre 0 et 1. Maintenant, nous pouvons utiliser exactement cette
logic that we just developed so we can say okay if this random_
logique que nous venons de développer de sorte que nous pouvons dire d'accord si cet nombre
number is now smaller than p squared so smaller than p x p
aléatoire est maintenant plus petit que p carré donc plus petit que PXP
then that means I'm going to draw an A1A1 genotype. What I'm going
alors cela signifie que je vais dessiner un génotype A1A1. Ce que je vais
to do here is I'm going to set this grid[i][ii] to A1A1 and I'm going to
faire ici est que je vais mettre cette grille [i] [ii] pour A1A1 et je vais
use capital letters here. Okay and because I want to keep
utiliser des majuscules ici. D'accord et parce que je veux garder
track of the number of A1A1 genotypes I'm going to increase here
la trace du nombre de génotypes de A1A1 je vais augmenter ici
this counter variable by 1. Good so the next step would be
cette variable compteur de 1. Bon la prochaine étape serait
'else if'; so something else happened and there's still 2
'Else if'; donc quelque chose d'autre est arrivé et il y a encore 2
conditions left, 2 possibilities left so I'm going to say 'else if'.
conditions, 2 possibilités donc je vais dire 'else if'.
Now I'm going to come from the other side where I'm going to say
Maintenant, je vais venir de l'autre côté où je vais dire
okay, this number might be actually on the right edge of the
d'accord, ce nombre pourrait être en fait sur le bord droit de la
number line that we just developed so it would be larger than
ligne de numéro que nous venons de développer de sorte qu'il serait plus grand que
1 - q squared and so the way to say this is now simply well else if (random
1 - q carré et donc la façon de dire ceci est simplement bien else if (nombre
number is larger than 1 - q x q. Now of course we need to be careful
est supérieur à 1 - qx q. Maintenant, bien sûr, nous devons être prudents
because we don't have q. We've only setup p here but of course
parce que nous ne disposons pas q. Nous avons seulement la configuration p ici, mais bien sûr,
we know that q = 1 - p so I'm going to replace this with 1 - p
nous savons que q = 1 - p, donc je vais le remplacer par 1 - p
and the same over here so this term of course is still the
et même plus ici, donc ce terme est bien sûr toujours
equivalent to 1 - q squared so if that's the case then I just drew a A2A2
l'équivalent à 1 - q carré si tel est le cas alors je dessinais un génotype A2A2
genotype. Grid [i][ii] = A2A2. Of course I'm also going to keep
Grille [i] [ii] = A2A2. Bien sûr, je vais aussi garder
track of the A2A2 genotypes so I'm going to increase this by 1.
trace des génotypes A2A2 donc je vais augmenter cela par 1.
If none of those 2 things happen then else; that means I'm in
Si aucun de ces 2 choses se produisent alors d'autre; cela signifie que je suis au
the middle on my number line and I drew an A1A2 genotype so I can
milieu sur ma ligne de nombre et je dessinais un génotype A1A2 donc je peux
simply say else grid [i][ii] = A1A2. Of course, I'm also keep track of
dire tout simplement d'autre grille [i] [ii] = A1A2. Bien sûr, je garde aussi une trace de
the a1a2 genotype so a1a2 = a1a2 + 1 simply incrimenting this counter
génotype a1a2 donc a1a2 = a1a2 + 1 incrimenting simplement ce compteur
by 1 and that's it. This initializes my grid.
par 1 et voilà. Cela initialise ma grille.
Let's see if we did everything correctly so after this 'for' loop
Voyons si nous avons fait tout correctement donc après cette boucle "for"
here I would like to now just simply output the a1a1's, a2a2's and
ici, je voudrais maintenant sortir les A1A1'S, A2A2 et
a1a2's. I'm going to say console. log a1a1 and then the heterozygote
a1a2. Je vais dire console. log a1a1 puis l'hétérozygote
a1a2 and a2a2 and see if these are roughly in Hardy-Weinberg
a1a2 et A2A2 et de voir si elles sont à peu près l'équilibre de Hardy-Weinberg
equilibrium. Now I'm saying 'roughly' because they're not going
Maintenant, je dis «à peu près» parce qu'ils ne vont pas
to be mathematically precisely at Hardy-Weinberg equilibrium.
pour être mathématiquement précisément à Hardy-Weinberg.
With P = 0.5 and 10 000 individuals, we said that 25% would be perfect
Avec P = 0,5 et 10 000 personnes, nous avons dit que 25% serait de parfait
Hardy-Weinberg values so 2500 of the a1a1, 5000 of the a2a2 and
valeurs Hardy-Weinberg donc 2500 de l'A1A1, 5000 de l'A2A2 et
2500 a1a2 but because we assigned those values randomly
2500 a1a2 mais parce que nous avons attribué ces valeurs au hasard
using this Math.random there will be some randomness, some
en utilisant ce Math.random il y aura un peu de hasard, certains
stochasticity in here but these numbers should be roughly in
stochasticité ici mais ces chiffres devraient être à peu près
the 2500, 5000 and 2500 range. Let's save this and then go over
la gamme 2500, 5000 et 2500. Sauvons ceci et puis aller sur
to the browser and open this document. Open, File; here is my
le navigateur et ouvrir ce document. Fichier ouvert; Voici ma
spacial simulation. I'm going to open this. Of course I'm not
simulation spatiale. Je vais ouvrir ceci. Bien sûr, je ne vois pas
seeing anything here because I'm simply logging into the
quoi que ce soit ici parce que je me connecte tout simplement au
console so View, Developer, JavaScript Console and here
console pour voir, développeur, Console JavaScript et ici
are the numbers and you can see these are very close to 2500,
sont les nombres et vous pouvez voir ceux-ci sont très près de 2500,
5000 and 2500. You can reload this and you can see there's going to be
5000 et 2500. Vous pouvez recharger cela et vous pouvez le voir il y aura
some variation here but this is correct. This is pretty close
une certaine variation ici, mais cela est exact. Ceci est assez proche
to this exact equilibrium and it's close enough given the
à cet équilibre exact et il est assez proche étant donné la
stochasticity that we expect
stochasticité que nous attendons
from the random process here.
du processus aléatoire ici.
Well done! You've implemented the grid.
Bien joué! Vous avez mis en place la grille.
Alright so you've implemented the grid. We're ready to get
Bien que vous avez mis en place la grille. Nous sommes prêts à
going. Now we need to implement the generations. What happens on
aller. Maintenant, nous devons mettre en œuvre les générations. Qu'est-ce qui se passe sur
this grid in each generation? Let's find out. Let's implement it
cette grille à chaque génération? Découvrons-le. Nous allons la mettre en oeuvre
in the next lecture. See you there.
dans la prochaine session. On se voit là-bas.